---
title: 这些天，与文献并行的日子
date: '2013-07-20'
slug: ''
---

据上次考完《随机过程》快一个月了，这意味着我们暑期已放了近一个月的假。虽说现在是暑期，但教师进修的、夏令营的、交流访问的使得校园和往日一样热闹。考完试后投了几份实习简历，去新浪面试转了半圈，当时进去看到一大片的软件攻城狮深深地震撼了一把。在新浪面试没表现好，一是自己缺乏这种实战的面试经验；二是在去之前我已经决定去另一个地方实习了，所以思想上也没有足够的重视。事实证明，没有准备好就去行动多半是会失败的。

如今在统计中心这个奇葩的单位实习也半个月了，说它奇葩是因为全国像这样专门成立的统计中心目前还只有这一家。其实暑期来这实习也是我今年计划的一部分，为了能来我还特意学了一些相关的知识，比如SAS，因为我知道他们平时就是用SAS处理数据。既然来了，也就感受到了现实与理想中的差别。原本我想统计中心是CFDA下面的一个机构，但不是，他们相当于是医疗器械厂家与SFDA的第三方。厂家把数据（基本上都是临床试验的相关数据）给他们，他们帮厂家出统计分析报表，然后送到SFDA审批。但统计中心也算半个科研机构，因为那儿的员工在做项目的同时还要求发文章。

我到了那儿之后，主管要求我现在看一些生物医学统计方面的文献，争取尽快找一个切入点，结合他们那儿的实际数据写文章。所以我现在在那儿基本上就是看看生物医学统计方面的文献，感觉和在学校看书看论文也没多大区别。他们平时用的最多是t检验、方差分析、cox回归等基本的统计知识，试验设计也主要是用对照这种很基本的方法（像这学期田老师讲了很多的析因设计几乎不涉及），这让我深深感到我们所学统计理论与实践的距离。不过这也可以理解，越是最基本的其理论越完善，实际工作者也就越放心地用。二是做应用的最看重的是解释，如果能用简单的模型或者方法解决解释实际问题，何必要用那么深奥的呢？更何况“大道至简，大美天成”啊！

 这些天，看到一篇文献上说：医学科学研究中，有86%的文章都使用了统计学方法。有研究对应用了统计学分析的1371篇医学稿件发现，在统计学处理方面完全符合要求的只有26.7%。换句话说，医学稿件中统计学方法误用的情况非常多，这让我想起了吴老的一句话：与其教给学生统计能干什么，不如教给他们统计不能干什么。如今我看的一些实证研究类的文献，也发现有不少统计错误。有些按文献的做法不能重现里面的结论，这不免让人怀疑结论的正确与否，看来提倡重复性研究理念真的是刻不容缓。这些天还下载看了JASA，Biometrics杂志上的一些文献，当然像我现在的水平还是很难看懂的，像前天那篇文章看了一天才看懂了一小部分。这些杂志上的文献基本上每篇都被作者整出了那么几个定理，几乎都是证明大样本性质、渐近正态性或一致性，看起来都挺高深的。不过我想那些定理的假设在现实生活中能够得到验证吗？我不知道。
 
 有人说，看文献不要看多了，看多了就没有了自己的创造性。《美丽心灵》中Nash在普林斯顿当学生时就不去上课，认为那会扼杀自己的创造性，他要做出一些original work，最后他做到了。但我现在一遇到新问题就条件反射式地先去下载文献看，没查到相关资料就真的很难下手。坦白说，现在我觉得自己没什么想法，创造性也越来越差，这也是我一直犹豫读phd的原因。另一方面，我深深地感到自己所不知的何止是广袤，它简直就是无边无际！这又激起我探索未知的动力，又想继续读下去。一个统计学家说
 
 > Someone’s research work should be useful or beautiful
 
 可我现在看的很多文献既没有觉得useful也没感到beautiful。。。

昨天一本科同学来京聚了一下，得知某某同学已经领证的事，让我着实惊讶。我这人做事向来比较快，但在这件事情上却比别人慢了好几拍。可能那两次感情创伤给我留下的阴影太大，让我现在都有点心寒。不过越来越明白

> 得不到的永远在骚动，被偏爱的都有恃无恐

以及

> 不是你的就别再勉强.

不管怎么说，得抓紧。哎！一天一天，一天又是一天，青春有几年啊？毕业还是要趁早。

