---
title: 千字文
date: '2014-03-22'
slug: ''
---

今天下午在实验室特别烦躁，可能是昨晚发现前两日推导的定理还是有点问题的缘故。于是乎，吃了晚饭就特别想找几个朋友聊聊天，解解闷。谁知几个电话打过去，要么是不在学校，要么是正在有事。老天或许是今天特意让我一个人独处，那我就听天由命！先是在操场上跑了8圈（很久没跑了，后来实在跑不动），再就是利用那些露天的健身器材消磨身体。回来洗了个澡，然后就在电脑前码字了。尽管文笔是不太好，很多时候确实是无病呻吟，发发牢骚。但为了保持每月至少写点什么，哪怕是记记流水帐，也要挤出那么几滴来，所以就有了这篇碎碎念。

近几日北京的天气不错，适合锻炼身体。看着操场上每天晚上熙熙攘攘的人群，充满着浓厚的生活气息，有时候我也想天气好就去跑步，虽然这基本上是一种妄想。事实上，锻炼身体现在对我来说特别重要。原本还想着我的身体应该很硬朗，青春年少嘛，但几个月没怎么锻炼以及长时间坐着学习的结果就是腰酸背痛。我锻炼身体另一个目的就是减肥，去年几个来北京的同学就说我胖了，前几天老于来京后对我说的第一句话就是：“强哥，你这两年一点儿也没变，就是肚子鼓起来了呀！”。是的，过年那阵子在家吃的那么好，不胖怎么能对得起那些美味佳肴呢！

还有就是越来越体会到一些怪事，比如去年在实习的地方，一个同事生病感冒了，我就对他说你应该多锻炼锻炼身体，像我这样，经常锻炼，已经一年多没感冒吃药了。他当时就对我说：“你不要说出来，不然你也很快就会感冒”。果然，第二天我就感到浑身不舒服，后来去医院开了一些药，过了一星期才完全康复。再比如，去年9月我去上海玩，谓之“疗伤之旅”，其实当时无论是感情上还是身体上都安然无恙。奇怪的是回来后左臂就不对劲，我也百思不得其解，自己慢慢疗养了两个月才有所好转。近日来我在等人去聚会的时候，觉得在等的过程中会遇到另一个人，结果几次都被我的直觉猜中，真心无语。

马上就4月份了，时间过的真TM快。想想读研的这两年，学明白的东西和没学明白的东西都在与日俱增。有时候真心想去读个博士，因为还想在学校读读书，做点研究。有时候又犹豫，想着硕士也好，博士也罢，怎么读最后都要毕业，要去找工作，倒不如早点出去。况且我的性格有点急躁，这对于做学问来说是大忌。

前几日在网上看到一首雅思版的《因为爱情》

> 因为单词，不会轻易背上，所以英语还是初中的模样

觉得挺有意思。另外，[小轩哥](https://yixuan.cos.name/cn/2009/12/statistics-version-of-blue-and-white-porcelain/)改写的统计版《青花瓷》个人也觉得很赞，敝人前年还在元旦晚会上唱过。

> 高斯的钟/轻划破/每一个晨曦<br>
布朗的桥/游走时/连着我和你<br>
泊松到来/你却在/痴痴地等待<br>
马氏链/在轮回中/悄无忆<br>
谁打断了/百年前/启蒙的赌局<br>
谁把置信/水平定/为廿分之一<br>
是谁在测度论里<br>
测着我测不了的概率<br>
山千重水万条<br>
追寻你足迹<br>
只因我笃信你<br>
大数的定律<br>
每遇见/你的身影/绝世而独立<br>
我就向远方刻下印记<br>
山千重水万条<br>
追寻你足迹<br>
只缘我沉醉你<br>
时序的遍历<br>
用时光/换来红尘/滚滚的唯一<br>
你眼带笑意<br>
<br>
> 回归判别/列联表/方差的分析<br>
多元世界/隐藏着/太多的秘密<br>
我用无限/追寻着/一致的估计<br>
非参数/还这乾坤/秩与序<br>
走遍了你/平滑后/每一条轨迹<br>
看遍了你/挖掘后/数据的瑰丽<br>
在随机森林树里<br>
主成分的投影被隐去<br>
山千重水万条<br>
追寻你足迹<br>
只因我笃信你<br>
大数的定律<br>
每遇见/你的身影/绝世而独立<br>
我就向远方刻下印记<br>
山千重水万条<br>
追寻你足迹<br>
只缘我沉醉你<br>
时序的遍历<br>
用时光/换来红尘/滚滚的唯一<br>
你眼带笑意……
   
不知不觉千字已到，退堂。。。

