---
title: 实习总结
date: '2015-04-30'
slug: ''
---

回来北京4天了，整理了一下思绪，觉得还是有必要写点东西纪念近几个月的实习。从去年11月12日到南京开始，到今年4月26日从南京回来，除去春节那段时间，呆在南币的时间整整4个半月。这和我13年在阜外医院实习的时间差不多，只不过这次是全职实习。虽然实习的结果让我自己也感到意外，不过这次的经历也让我深深感受到了在国企工作是一种怎样的体验。

能去南币实习我只能说是机缘巧合，那段时间当我差不多把申请港校的材料准备好了之后，老板突然告诉我说有个实习机会，单位也有点特殊，问我愿不愿意去。推荐的老师和她很熟，而且说实习合格就能留下。我想了想，觉得在学校也没多少事，而且14年基本上一直呆在学校，也有点烦了。于是就去见那个推荐的老师（齐博士），他和那个单位打过多年的交道了，听他介绍那边的情况感觉也蛮好的，况且这样的实习机会确实也不容易得到，于是就告诉他愿意过去。事实上，我之前见过他两回，他很厉害，有很多头衔。我感觉研究生阶段做的重大决定基本上和他有关，因为13年那时不想读博，所以出来实习，而13年9月份老板带着我去他那讨论一个项目后有了读博的打算。上次在他那了解实习机会情况后，我又基本上打消了读博的打算。觉得有一份好工作，早点成家立业挺好，况且读完博士也要出来找工作。所以当时去南币实习时是做好了在那边工作的准备，因为到时候留在那边对推荐我的老师，对公司都好。当然，如果我很喜欢那份工作，对我也是极好的。

到了南币，一切感觉是那么的新鲜。南币有三大业务，研发和生产印钞机，生产制造5毛硬币和印刷增值税发票。由于它生产的产品还是有点特殊，厂门口24小时有哨兵站岗，里面有一个中队的武警，他们是义务兵。厂里有个小型车队，不过大部分车没有车牌号只有“武装押运”几个字，听推荐的那个老师说一车硬币装满是200w，而且这些车可以闯红灯（不过我是没有看到它们闯哈）。在厂里，如果要进造币车间和税票车间，还要经过一层检查，而且手机和打火机等不能带进去。

我在里面实习，主要做图像检测识别（计算机视觉）方面的工作。计算机视觉对于制造业来说是很重要的技术，直接关系到能不能自动化生产和机器智能。事实上，公司在10年前尝试过做计算机视觉方面的研发工作，由于种种原因搞了一两年就放弃了。由于电子货币的冲击，印钞造币行业这两年很不景气，国家下发的任务少，所以公司就决定把外包给其他公司做的业务自己捞回来做，想借此机会转型。因此去年专门成立视觉小组，研发视觉检测算法和开发相应的检测软件。事实上，团队的几个人对于做视觉并没有太大的热情，而且觉得就凭团队在两年的时间里开发不来实质性的算法和产品，但是领导觉得他们能做出来，所以他们还是要坚持做。

凭心而论，在4月份前，我在里面实习还是很努力的，总觉得拿人家钱就得努力干活。虽然周围正式工作的员工工作懒散，有些人就是在里面玩半天上级也不会说多少（他们的合同一般是终身制，只要不犯法，公司就不会辞退），所以这样的公司办事效率非常不高，养了很多闲人。我觉得里面的人除去三分之一，公司还能正常运转，结果他们说裁掉一半都可以，当时真让我汗颜！还有，这种行业喜欢世袭，他们有一个福利，就是子女只要上了大学，不管是一本二本三本，也不管是什么专业，基本上都可以进厂里来工作。所以里面的关系还是很复杂的，有些一家人都在厂里工作。他们的福利真的很好，别的不说，家里的生活用品基本上每年不用买，厂里每个月发。

虽然在里面呆了4个多月，没怎么闲着，但感觉没做出什么事情来，所以每次那个老师问我有什么进展我都感到惭愧。前三个月主要是做了号码检测的前期验证算法工作，用matlab编程做印刷质量检测，后来又用C实现matlab的代码。因为现在的主要任务是想开发算法软件，而团队这一方面又比较薄弱，所以今年3月份公司就从外面请了专业的软件开发机构为小组成员培训软件开发。我也趁着这个机会跟着学了一点C/C++混合编程的知识。3月底，差不多就在培训结束时，HKUST的offer就来了，我当时非常意外，真的没抱希望。至于申请也只是为了完成辛苦一年的准备过程，结果不重要，要是没申请上我就安安心心地工作。曾经我以为自己真的就留在南币工作了，也差不多做好了在南京定居工作的准备。结果命运又给了我这样一个机会，仔细想了几天，还是决定去HKUST读博。虽然觉得很对不起那个推荐我来的老师和公司的培养，但是一个朋友说的好：放弃这里的工作，我失去的看的到，想的到。如果去HKUST，我未来能得到的目前看不到，也想不到。

4月份跟老师和公司那边的负责人说了自己的打算后，出乎我意料的是公司那边的人都支持我的决定，倒是那个老师有点不高兴了。这个我也理解，毕竟他帮我安排好这边的一切，而我的决定突然打破原本的计划。我明白任何事情都不会尽善尽美，希望若干年后，自己回过头来想想做出的这个决定不会后悔。

