---
title: 厦门
date: '2017-08-06'
slug: ''
---

这两天趁着回家的假期，从深圳绕道来到国内著名旅游城市---厦门玩了两天。我对厦门有印象是从2010年开始，记得那个时候听一个人的演讲，说厦门是个很棒的城市，非常漂亮，于是，就记得厦门了。其实在2012年的时候，我是有机会来到厦门大学读硕士的。还记得2011年暑期申请夏令营，我同时得到了中科院，北师大和厦门大学的夏令营。但由于中科院，北师大夏令营的时间是连起来的，而厦门大学的夏令营刚好和北京的冲突，怀着对帝都的向往，果断拒绝了厦门大学的夏令营。而且到了9月保研的时候，厦门大学那边夏令营负责的人还特意打电话过来问我去不去厦大，由于当时我决定去北京了，所以委婉地拒绝了厦大。这几年有个高中好基友在厦门工作，邀请了我几次有空去厦门玩。在科大认识的一个师妹是厦门人，关系也不错。所以在这次回家的同时，顺便去那里玩了玩，找他们吃吃饭，聊聊天。

我是8.4号晚上到的，8月5日本来是准备早上去鼓浪屿的，去买票的时候结果显示早上登岛的票售罄了，最早的也到了下午3点。这出乎我的意料之外，同样也出乎我朋友的意料，可能是当天是周末，而且还值暑期的缘故。没有办法，买了下午登岛的票，所以早上改变计划先去了环岛路。坐公交（地铁据说还在修）去环岛路，从靠近厦门大学到环岛路那一段，堵车堵得我异常难受。觉得从北京回来后就没有遇上过这么严重得堵车经历了（香港路虽然窄，但几乎不堵车的），所以发信息跟师妹讲：“你们厦门果然是国家化大都市，房价直追北上深，堵车堪比北京”。

到了环岛路，眼前的风景还是不错的。环岛路旁边的一栋栋漂亮别墅，住在里面的富豪应该很惬意的。面朝大海，春暖花开，道路两旁的绿化很不错，虽然夏日炎炎，还是有些人在环岛路踩单车。环岛路几乎每个公交车站旁边都是拍照游玩的好地方，一路上也确实看到不少旅客在海边拍照嬉戏。我们来到一个叫椰风寨的地方，在海滩上看了看，说实话，海水质量低于我的预期，沙滩上也有一些垃圾。即便如此，还是可以看到一些游客在那里游泳，而且旁边并没有救生员值班。看到那个巨大的标语“一国两制统一中国”，作为目前生活在香港的我，心想台湾人民看到这个标语的感受会是怎样？听说对面的金门岛上也有类似的标语“三民主义统一中国”，目前来看，这不太可能了。

从椰风寨回来，在厦门大学附件吃了午饭。拿着朋友捡来的厦大学生卡，假装厦大学生大摇大摆（事实上，保安拦了我，我就把校园卡没有名字和照片的那一面给他看了一下就快速收起来了）走进传说中的中国最美大学。进了校门，首先看到的是一栋比较有历史的房子---校史馆。看完了厦门大学的校史馆，终于明白厦门大学为什么在福建地位这么高，因为中共在福建的第一个党支部在厦门大学成立。作为一个学了点数学点人，看到厦大校史馆陈景润证明1＋2的手稿也是比较兴奋的。厦大面朝大海，环境真的是非常棒，在学校中央，有一个比较大的湖。教学楼，宿舍楼既有现代的，也保存着古典的。厦大后面有一座山，沿着山路走大概15分钟，有一个非常幽静的小湖（厦大水库），三面环山，个人觉得是一个约会的好地方。此外，厦大的芙蓉隧道也很有个性，里面的涂鸦展现着厦大人的风采，这种隧道在国内高校及其少见。去过两岸三地大约50所高校，按自然风景和人文风景综合来看，厦大号称国内最美大学是名副其实的。

下午3点半，坐船来到了厦门的旅游招牌地---鼓浪屿。这个之前听说过太多，在网上也看过不少她照片的地方，这次终于有机会身临其境。我们在岛上逆时针游玩，由于岛上没有机动车辆，自然环境保存的不错。我个人感觉整个鼓浪屿就是一个大公园（当然，厦门大学从某种程度上来说也是一个公园），当然她最宝贵的是那些历史悠久的，保存较好的一栋栋的别墅。在环岛路看到的是一栋栋现代别墅，在鼓浪屿看到的则是有历史感的别墅。在鼓浪屿上面还看到几个教堂，西式的，感觉还是别有一番风味。在鼓浪屿上穿梭于别墅（古建筑）之间，我在想，当时建造这些的时候得花多大的功夫。因为没有桥将鼓浪屿和厦门岛连起来，所有的砖瓦，原材料都是靠船运过来的，100多年前的船承载能力肯定和现在的不可同日而语。鼓浪屿上面保存的建筑，对于建筑学来说确实是一笔高贵的财富，也主要是这批建筑的价值，才让鼓浪屿今年成功申请到了世界文化遗产。

第二天上午来到厦门最著名的商业街---中山路，师妹请吃了厦门正宗的沙茶面，味道还不错。中山路的房子，都不高，4到5层，据说是典型的闽南风格骑楼，确实也有点个性。可能前一天走的太厉害，第二天脚还有点疼，不想多走，就在中山路逛了逛。我不是喜欢逛街的人，在那里买了点厦门特产，后来就直接坐BRT去厦门高铁站了。

厦门虽然很小，两天的时间当然不够，这次我只是走马观花式地看了看。下次再来时，肯定好好细细品味美丽的厦门。





