---
title: 一波三折
date: '2018-07-18'
slug: ''
---
这是记录我办理英国签证和机票的故事。

老板年初问我暑假想去哪里开会玩，我说想去美国的jsm。2月底仔细查看jsm相关会议的报名情况，才发现人家的报名已经截止了，而且今年的jsm在加拿大温哥华，所以对于想去美国的我来说错过了报名时间也没有觉得很可惜。后来我赶在截止日期申请了美国另外一个会议---[isf2018](https://isf.forecasters.org/)，相关记录也在上两篇博客中有记载。除了美国，老板建议我考虑英国的会议。她对于英国是很熟的，好几次鼓励我有机会去外面看看。

英国，这个从初中课本开始就听说过太多的国度，我也是非常有兴趣的。在暑期挡的众多学术会议中，考虑到自己所做的东西与大会主题的相似度，我申请了[iwsm2018](https://people.maths.bris.ac.uk/~sw15190/IWSM2018/?_ga=2.175026914.1536707005.1531861613-1504799596.1519477649)。没想到论文审核了一个多月，后来主办方终于发邮件通知，论文被接收，但只能作为poster presentation.想了想, 还是决定来，虽然学校可能不报销，但老板说我买便宜的机票她可以帮忙报销，因此最后决定来。

既然决定来，就要准备签证。我是5月中旬申请英国签证，在会议前大约两个月，时间肯定是足够了。没想到过了10个工作日，我的签证申请被拒绝了，理由就是我银行卡里面没有足够多的钱来支持我在英国这些天的费用。看到这个结果，我当时懵逼了。我没有想到我会因为这个原因被拒绝。当然，这个也怪我自己，我申请时偷懒没有说学校会给我资金支持。我当是想的是我买了机票，住宿费用也付了，申请时我填了大概花2万，而且卡里还有1万多，应该够了。再加上如果写学校会支持，那就要去学校开证明，我嫌麻烦。

看到被拒的结果后，又要做决定了---是继续申请还是不申请了。如果不申请，自己先付的会议注册费，机票要损失不少。如果继续申请，时间可能来不及。我6月初收到被拒结果，6月中旬要去美国，这段时间不够15个工作日，我没有申请。从美国回来后到这个会议开始前，我算了时间，有14个工作日。看到网上的统计，99%的申请结果会在15个工作日完成，95%的会在10个工作日完成。但是被拒绝过的申请审批可能会延长时间。那个时候我还是没有想办理签证加急服务，因为办理的话要多交2000多大洋。本来英国签证就很贵了－－－1000还只有半年有效期（美国签证1000多人家有10年有效期），一想到还要交这么多就心疼。所以决定赌一把，看这个签证能否在14个工作日办好，因为第二次我的申请材料很齐了，从系里学校都开了证明。

提交完第二次的申请后，就坐等结果了。因为我之前预定的机票是提前一天去的，而且我的poster presentation是在第二天下午，为了给签证办理更多的时间，我把机票改签推迟了两天。等啊等，等了11个工作日还是没有任何消息，有点着急了。7月11日和老板meeting的时候，她告诉我签证申请那边已经联系了系里，确认我提供的文件是否属实。我觉得很有希望，至少证明他们在处理我的签证了。验证完了材料，就是做决定了－－－通过or拒绝。7月12日，我又等了一天，还是没有任何结果。我很着急了，如果7月13日（7.14，15是周末，他们不上班）签证中心还没收到我的签证的话，那我7月16号去英国的机票就会泡汤，因为即使他们7月16号收到我的签证，我最早要17号才能拿到。基于这些原因，7月13日一早我就去签证中心问收到我的签证结果没，让他们一再确认－－－结果是还没有收到，收到了他们会发邮件通知。

我当时绝望，回来后给老板说我准备去退机票，不去了，因为签证下不来了。我先把住宿退了（airbnb订的），能退回大部分钱。然后打电话去退机票，结果那边的人说机票不能退，即使我这种无奈的情况，他们说最多能退机场税1千多一点，让我再想想，后来我就说我再考虑两天，挂了电话。本来前一天晚上没睡好，这一天签证的事情让我很失望，很累，就趴在桌子上睡了半个小时午觉。一觉醒来，看到一个邮件，说签证中心收到了我的签证结果，马上会邮寄给我（当时办理邮寄服务）。当时看到这个信息，真是感叹造化弄人。既然最后赌成功了，还是觉得来英国，毕竟这样的机会不多。7月14日我收到签证到7月16日出发，两天时间准备行程，以及重新定住宿，又花了我不少时间。

会想这两个月的英国签证申请，真是一波三折。

