---
title: ISF2018—人物篇
date: '2018-06-23'
slug: 
---

有些人来参加会议是为了学习新知识，获得灵感，结交新朋友，但我不是。我主要是当作一种旅行，来品尝这个地方。来这个会议之前，我大概知道了华人，或者说中国人参加的不多。欧美圈不容易融入，而且我英语不好，和别人交流有时候想不出用哪个词语来表达我想要表达的意思，所以也没有抱很大期望能够认识到很多朋友。即便如此，还是认识到几个不错的朋友。

首先是Steven，这个来自马来西亚的四年级PhD，是个华裔，能够讲一口还能让人听懂的普通话。我是在会议的第二天认识他的。说来也巧，那天早上我在楼层看到两个清洁工阿姨，都是中国人，然后就向她们打听如何在这边坐公交车之类的信息。恰好那个时候他从房间出来，用普通话和那两个阿姨交流，之后匆忙地下楼。后来我在食堂吃早餐，看到他以及另外一个中国人坐在不远处的桌上。他看到我，示意叫我过去一起坐，然后我们就认识了。他比较喜欢说话，有时候我们觉得很正常的事他却表现出很惊讶的神态，不知是不是他故意那么做来活跃氛围。他好几次谈论他的老师，觉得他老师对他不好，已经是四年级的PhD学生了，再换导师也不太现实了。他喜欢拍照，特意带了一个单反。他也喜欢自拍，这几天经常看到发照片到微信朋友圈。不过人还挺好的，最后一天我回来，我的房卡都是叫他帮我还给前台的。（早上5.30我就走了，那个时候前台还没上班）

那天早上和Steven吃早餐的是CY，他是在纽约州一所大学读计量经济的PhD学生，来自云南昆明。他话不多，这个和我相似。他比较郁闷的是在他讲完报告后，有个人给了他很不好的评价。理由是他讲完后，他自己就走了，然后他带来的一些朋友也走了。再加上其它一些不是他带来的朋友那个时候也走，导致教室里就没剩下多少人，让后面的报告人有点尴尬。所以这个人就不满他，给了他差评，说他带了很多朋友来拉票，叫组织者不要把Best student presentation award颁给他。在会议最后一天下午，他带着我们去了附近一家酒吧吃晚餐，让我们体验了一把美国的这种典型酒。

J也是那天早上吃早餐认识的（J和Steven, CY 他们早来一天参加summer school认识的），不过她来的时候我们的早餐快吃完了。她是菲律宾人，她爸爸是从香港移民过去的，所以她申请到了香港护照以及香港身份证，即使她只去过香港一次，只在香港呆了一周。但是她不会讲中文，导致我们的谈话不得不用英语。她不是PhD学生，是学cs的硕士。这学期毕业要去工作了。J讲了一点她们菲律宾的情况，尤其是她们的总统先生 [Roa Duterte](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%97%E5%BE%B7%E9%87%8C%E6%88%88%C2%B7%E6%9D%9C%E7%89%B9%E5%B0%94%E7%89%B9)。从她的谈话中大概可以知道，她们虽然不喜欢总统先生，但她们也承认总统能够让她们国家的女人出来工作，挣钱回家是一家好事，毕竟女人在菲律宾挣钱实在是太困难了。

认识YYC是在conference dinner上，她现在在微软任职数据科学家。上海人，上交的本科硕士，明尼苏达的cs博士。YYC中英文非常流利，在会议上和一些外国人交流游刃有余。她开始以为我是香港人，但觉得我又没有香港那种口音。她是那种女神级别的，不仅颜值高，气质好，从她的facebook可以了解到她唱歌跳舞也很棒。她13年博士毕业，比我大了好几届。不过她保养的很不错，看起来跟我们几个差不多。她来开会从丹佛机场租了一辆车自己开过来了，这几天停在CU-Boulder。在会议最后一天的午餐上，Steven得知她有车，而且就停在CU-Boulder好几天，一而再再而三地建议她开车带着我们几个去附近不远的公园拍照（虽然从学校走路也就20分钟）。后来等她的报告作完，停留了一会儿，她果然开着车带我们去了那个公园。

在conference dinner上还认识Smyle，我开始以为他是某个大学的教授，结果他是个全世界飘的男子。他之前在悉尼工作，然后伦敦，10年前去微软，去年去了Uber。他老婆是个香港人，和我交谈了几句，可惜还是用英语，因为她不能说普通话，而我的广东话听还可以，讲有些不会。Smyl是个善于交际的人，不管是和我们这样的学生，还是和其它教授。他的报告我也听了，虽然听懂多少，我感觉讲的不错。他后面要离开时主动来和我们几个打招呼，说以后有什么问题可以email给他，很nice的一个老头。

Conference dinner上还认识一个在密歇根安娜堡工作的华人（当时没认真看他名字，现在忘了叫啥），老家湖南岳阳的。在北大毕业后去了密歇根安娜堡读博士，后来留在当地工作。他和我简单地交流了一下，问我毕业后的打算。

这种conference dinner虽然是锻炼社交的好机会，可是我打心底儿不是很喜欢这样的方式。当然，并不是说我不喜欢交朋友。在会议上认识的这几个朋友不知道以后有没有机会再见，不过也不用悲伤。借用《旧梦不须记》的一句歌词

> 他日与君倘有未了缘，始终都会海角重遇你。
