---
title: 梦想续
author: ''
date: '2018-10-28'
slug: ''
---

进入初一，在我们乡镇中学，离我家大概4-5公里，每天上学放学都是走路，路上花费1个半小时（来回）。读初一的感觉和读小学差不多，很多时候还是在玩，感觉没有多大压力，可能因为班上竞争很小，很多同学都是不怎么读书。那个时候和班上一个姓阳的同学以及一个姓邝的同学玩的比较近，阳同学是班长，我是学习委员，邝同学的家离学校近（他中午回家吃饭，而我们则需要在学校买饭吃）。印象中我去过他们家，他们也来过我家。不过后来我和阳同学因为某事吵架了，关系疏远了。大二转校后和邝同学也没有了联系。那个时候的我顶着班级第一，年级第二的成绩很骄傲，可能平时也比较高调，有一次放学后被班主任狠狠地批评了一顿，我还记得她对我说：“你在这条小溪里算是一条大鱼，到了江河湖海中，还能算是一条大鱼吗”？这次批评对我印象很深，那天回到家我还哭了。之后的我没有了那么高调，学习也都还好。

为了给我和弟弟更好的教育，在我初二，也即弟弟刚上初一的时候，父母帮我们转校到县城的第二中学（第一中学的初中部我有好几个小学同学在那里，不过学费太贵，我家里付不起），我们一般叫二中。到了二中，我才真正明白原来城里的教育和我们乡下差别还是很多，我以前确实是井底之蛙。在整个初一，我基本上就是学了些简单的课本知识，平时作业少的可怜，也很简单。没想到城里的同学除了作业多，他们还会买很多参考书来补习。我转校进来是在次重点班，因为转校考试考的不是太好，经过半个学期的努力，期中考试我好像考到班级第二名，就被调入到隔壁的重点班了。隔壁的重点班成绩最好的是几个女生，而我到了那个班，经过自己的努力，期末竟然考到了班级前五，男生中的第一。从此，班主任也对我比较喜欢，可能是我为男同学树立了一个榜样。班主任是数学课老师，我数学成绩不错，从初二下开始到初中毕业，我就一直是数学课代表。后来的几个学期我也是比较争气，学习成绩稳中有升，第四第五个学期期末我都是年级第四，班上第一或者第二。也是从转校到二中之后，我觉得自己的性格有些变化，从外向往内向转变。可能跟自己经常独立思考，上自习有关。转到二中，我就需要住校了，大概每个月回一次家。在睡学校的上下铺时，更加熟悉了寝室其他的哥们。在学习之余，我们会一起打打篮球，虽然我那个时候才开始学，技术很差。还记得有一段时间，我们早上早起，跑步到附近的宝塔山，然后再跑下来，去吃早餐，上早自习。整个初二初三，那个时候还是非常单纯，唯一的梦想就是中考考好，考上县一中。虽然最后中考成绩离预期有些差距，但考入县一中是绰绰有余。回想起来，在二中这两年，见证了自己的成长，收获了很多。如果初二不转到二中来，可能我中考就考不上县一中，尤其是一中最好的三个班。可以说，转校是我人生的一个转折点。

从县二中到县一中，地理距离并没有多远，但环境却大大不同。二中在我们读书那个时候算郊区，旁边除了开了几家餐馆的饭店之外就没有其他的了。而一中在县中心，闹市区。幸运的是，高一分班，我们从二中来的那几位成绩好的同学，几乎全部分到同一个班。由于我们在二中快毕业那会儿就认识了，所以到了高一，我们几个就主动要求住同一个寝室。高中的学习比初中更忙，更难，竞争也更激烈，尤其是我们这个班。记得有一次期末，年级前七名都是我们班的。当然我们是良性竞争，大家不懂的互相提问，帮助，共同进步。周日下午休息时我们则会选择去打篮球或者踢足球，疯玩两三个小时，然后一起去外面小餐馆吃一顿。那些日子仿佛伸手可及，却又那么地遥不可及；仿佛刚刚开始，却已恍如隔世。在整个高中阶段，除了学习上的进步，更宝贵的是结交到了一群兄弟朋友。我们高中住在一起的这几个，即使后来上大学各奔东西，工作成家，仍然保持着紧密的联系，这份十多年的友谊非常难能可贵。当然，除了寝室的这九个兄弟，和班上其他同学有些也玩的不错。事实上，我们高中班非常优秀，不仅整体成绩年级第一，也很团结友爱。从高中毕业到大学毕业，我们每年都有同学聚会，即使现在大家基本上都工作了，在同一个城市的同学也常常联系出来聊天吃饭。

毫无疑问，这高中三年，过的非常充实以及有意义。那个时候的梦想，和绝大多数高中生一样，就是平时努力学习，争取高考考好，为以后考上好大学作准备。除此之外，脑海中真的没有其他杂念，至少我没有。


